---
layout: post
title: '퇴치형 vs 회피형, 나는 어느 쪽일까?'
author: seolki
date: 2019-05-23 23:38
tags: [daily]
---

### 벌레를 잡는 쪽, 피하는 쪽?

당신은 벌레를 잡는 사람인가, 피하는 사람인가? 나는 굳이 잡을 필요가 없다면 피하는 편이다. '똥이 더러워서 피하지 무서워서 피하냐?'라는 말이 있는데, 똥은 더럽지만 벌레는 무섭다. 

나는 고시원에 산다. 오늘 친구와 코인노래방에서 신나게 놀고 방으로 들어오는데, 내 방 문 앞에 거미도 바퀴벌레도 아닌 정체 모를 벌레가 복도 천장에 붙어있었다. 꽤 컸다. 순간 '헉' 했다. 잡을까 말까 고민하다가 그 녀석이 움직일까봐 가만 두기로 했다. 그러나 내가 널어놓은 빨래가 문제였다. 그 녀석과 그의 친구들이 내 빨래 위를 기어다닐지도 모른다는 생각에 소름이 끼쳤다. 역시 잡을까 생각했지만, 먼저 선빵을 날리는 이상 녀석에게 전쟁을 선포하는 것이고, 그 녀석은 이곳저곳 쏘다닐게 분명했다. 나는 그 녀석이 움직이는 꼴은 보고 싶지 않았다. 그래서 벌레는 냅두고 빨래를 좁디좁은 내 방 안에 두었다. 

<br>

### 회피형, 퇴치형 


<h4>회피형</h4>

나는 사람을 대할 때도 벌레 같은 인간을 만나면 회피하곤 한다. 그러다 복도에 있던 벌레가 내 방으로 들어오면 어떻게든 잡아버리듯이, 그런 사람이 나에게 피해를 주거나 선을 넘으면 퇴치해버린다. 그런데 복도 천장에 붙어서 가만히 있던 그 벌레처럼 나에게 피해를 주지 않으면 그냥 두는 편이다. 긁어부스럼 만들 게 뭐가 있겠는가? 혐오스럽다, 징그럽다 속으로만 생각하고 무시해버리면 되는데. 

반대로, 예방 차원에서 퇴치가 필요할 때가 있다. 저렇게 방문 앞에서 대기를 하고 있는 벌레 녀석은 내가 문을 열어놓을 때 번개같은 속도로 방에 침입할 가능성이 있다. 사람은 더하다. 더욱 예측할 수 없는 존재이기 때문에 언제 어디서 부딪힐 지 모른다. 그럴 땐 자신이 결코 만만한 사람이 아니란 걸 평소에 보여줌으로써 아예 다가올 생각을 못하게 한다. 하지만 그게 말처럼 쉬운 게 아니다. 그래서 결국은 내 둥그런 성격은 그런 인간을 가만 보고 있다가, 피해가 오면 그때 퇴치한다. 

<h4>퇴치형</h4>

다른 사람들이 벌레가 무서워서 소리 지르고 난리 칠 때, '이게~ 뭐라고!'하면서 휴지나 맨 손으로 딱딱 벌레를 잡아버리는 사람들이 있다. 퇴치형은 모두가 무서워할 때 나서서 해결하는 사람이다. 너무나 고마운 존재다. 안타깝게도 사람 관계에 있어서 퇴치형은 총대 메고 나서다 독에 쏘일 위험이 크다. 근데 독에 쏘인다고 뭐 죽는 것도 아니고, 오히려 약처럼 쓰이는 독 같이 자신의 문제를 해결하는 상황이 올 수도 있다. 퇴치를 하면서 얻을 수 있는 독과 약은 종잇장 차이일 것이다. 여기에서 아슬아슬하게 줄타기하며 오늘도 할 소리는 똑 부러지게 하는 퇴치형이 존경스럽다. 


<br>

### 벌레를 잡다가 그냥...

그냥 벌레를 잡다가 생각 났다. 벌레를 대하는 태도와 벌레 같은 인간을 대하는 태도가 비슷한 것 같다. 어떤 벌레냐, 어떤 상황이냐에 따라 다르겠지만 벌레를 잡는 타입을 보고 사람을 대하는 태도도 유추해본다. 물론 믿어서는 안되고, 그냥 재미로. 