---
layout: post
title: '매력을 잃는 3가지'
author: seolki
date: 2019-05-29 23:35
tags: [daily]
---

## 1. 허점 드러내기 

허점을 드러내는 것은 경우에 따라 무기가 될 수도, 자충수가 될 수도 있다. 전자의 경우는 평소 보이는 모습이 완벽한 경우이다. 너무 멋있고, 혹은 아름다운 사람이 바보같은 허점을 드러내면, '인간적이다'라고 생각하게 된다. 사람이 너무 완벽하면 자신과 멀게 느껴지는데 그런 작은 단점들은 상대와 자신의 거리를 좁혀 준다. 그리고 그런 상대방에게 친근함을 느끼기도 한다. 

반면, 단점이 장점보다 너무 크게 느껴질 때는 친근함을 넘어 불편함이 될 수도 있다. 나는 꾸밈 없이 자신을 드러내는 사람들이 매력적이라고 생각하지만, 그렇다고 해서 그들이 자신의 모든 것을 드러낸다고 생각하지 않는다. 다른 사람이 보기에 큰 단점이라고 느껴지지 않는 것들을 툭툭 던지면서 그런 모습을 솔직하고 담백하다고 느끼게끔 한다. 그런데 이를 잘못 아는 사람들은 다른 사람들이 자신의 단점마저 '인간적으로 봐줄 것'이라 믿고 자신의 모든 것을 쉽게 드러낸다.  

<br>

## 2. 자기 자랑하기 

사람들의 관심사 1위는 뭘까? 자기 자신이다. 그러니 자신도 자신에 대해 관심이 많고 상대방에게 자기 자랑 좀 하고 싶을 것이다. 그런데 문제는 상대방의 관심사도 자기 자신이라는 것이다. 상대방에게 궁금하지 않은 자기 자랑만 내놓으니 재미도 없고, 괜히 상대방 배만 아프게 할 뿐이다. 상대방에게 자기 자랑을 늘어놓으면 '와! 저 사람은 저렇게 열심히 살고, 멋있고, 돈도 많은 사람이구나! 부럽다!'라고 생각할 줄 안다. 아니다. 그 사람들은 그냥 당신에게 관심이 없다. 관심이 있다 해도 제 입으로 제 자랑 늘어놓는 사람을 멋있다고 생각하지 않는다. 아니라고? 사람들이 대단하다고, 멋있다고 칭찬해준다고? 그 사람들의 입꼬리가 한쪽만 올라가있지 않은지 확인해 봐라. 

<br>

## 3. 답답한 질문하기

가끔 답답한 질문을 하는 사람들이 있다. 이런 질문을 하면 아무리 똑똑한 사람이라도 우유부단해 보인다. 여기서 내가 말하는 답답한 질문이란 상대가 해결해줄 수 없는 것을 물어보는 것이다. 얼마 전, 나는 스터디원으로부터 이런 톡을 받았다. 당시 스터디 사람들끼리 모이는 날짜를 정해야 했던 상황이었다. 그런데 그 중 한 명이 나에게 이렇게 보냈다. 

"x월 x일에 학교 쉬나요?", 그 사람이 물었다. 
"네, 그날 빨간 날이라 쉬어요~", 내가 대답했다.
"아, 그건 아는데 혹시 수업도 쉬는지 궁금해서요!"

나는 여기서 머리가 좀 띵- 했다. 그 사람과 나는 전혀 다른 과이고 그 수업도 안 듣는데 내가 그 수업이 쉬는지 휴일에도 진행하는지 어떻게 알겠는가. "그건 교수님께 여쭤보셔야 할 것 같다"고 말씀드리고 찝찝한 기분으로 톡을 마무리 했다. 일단 이런 질문을 받으면 '왜 이런 걸 나한테 묻지?'라는 생각이 들고, 그 다음에는 그 질문한 사람에 대해 생각하게 된다. 나는 질문하는 사람을 좋아한다. 더 자세히 말하면 좋은 질문을 하는 사람을 좋아하고, 아무 질문이나 막 던지는 사람은 좋아하지 않는다. 이 사람의 경우에는 알고 보니 신입생이었기에 '그럴 수도 있겠다'라고 이해하고 넘어갔지만, 가끔 이런 류의 질문을 받으면 질문하는 사람이 바보같이 느껴진다. 청문회에서 우문현답을 하는 정치인들이나, 기자의 무례한 질문에 멋있게 대응하는 연예인들이 주목받곤 한다. 하지만 진짜 멋있는 사람은 현명한 답뿐만 아니라, 현명한 질문을 할 줄 아는 사람이라고 생각한다. 그러니 질문을 할 때는 좀 더 신중하면 좋을 것 같다.

<br>