---
layout: post
title: '그/그녀가 어장관리를 하는 이유'
author: seolki
date: 2019-05-26 23:38
tags: [daily]
---

## 어장 속에서 헤매다

빈지노의 '아쿠아맨'은 어장관리녀의 어장에 갇힌 남자의 이야기이다. 

<br>

<hr>

여전히 물고기들이 하악 하악
당연히 나도 그 중 하나
...
혹시 모를 급만남이 꿈처럼 이루어
질 수도 있을 것 같은 느낌이 들어
...
넌 딱 잘라 말했지, 손톱깎이 같이
Boy, I don't give a shit about your stupid heart

- 빈지노 '아쿠아맨' 가사 中

<hr>

<br>

가사의 남자는 자신이 어장관리를 당하고 있다는 사실을 알면서도, 헛된 기대를 한다. 이 노래처럼 나도 누군가의 아쿠아걸이었던 적이 있다. 그 사람 주변에는 여자가 많았다. 나 스스로 그들 중 하나라는 것을 알면서도 혹시라도 잘될 것 같은 기대를 저버릴 수 없었다. 결국 고백했지만 당연하게도 차였다. 

<br>

## 왜? 왜! 도대체 왜 어장관리를 할까? 

오늘 우연히 지나가다 본 그 사람은 여전했다. 여자가 옆에 있었고, 늘 그랬던 것처럼 다정해보였다. '아직도 저렇구나'라고 생각하다가, '역시 나는 그들 중 한 명이었어!' 스스로 재확인했다가, 이런 저런 생각을 거쳐 '그런데 대체 왜 어장관리를 하는 걸까?'라는 궁금증이 생겼다. 그래서 내 나름대로 어장관리하는 사람을 분석했다.

어장관리를 하면 대표적으로 네이버 웹툰 중 '알고있지만'의 '박재언'이 떠오른다. 어렸을 적 부모님이 서로 맞바람 피는 걸 보고 정상적인 사랑은 믿지 않게 되었다는 남자 주인공. 어장관리남녀가 이런 가슴 아픈 사연, 남들에게 말 못할 사정이 있기 때문에 어장관리를 한다는 게 아니다. 그런 이야기는 누구에게나 있을 테니까. 다만, 그들은 사랑에 목말라 있다. 특히 자기 자신에 대한 사랑. 그들은 여러 이성으로부터 사랑을 재확인 받으면서 자기애를 강화한다. 

그들이 하고 싶은 건 연애가 아니다. 연애를 하려면 자신도 상대방을 좋아해야 하지만, 그들은 자기중심적이고 상대방에 대한 관심도 없다. 초반에는 상대방에게 마치 연인같이 잘 대해주다가도 상대방이 그 이상 다가오려하면 한발짝 물러선다. 진짜 좋아하는 사람이라면 헷갈리게 하는 게 아니라 확신을 줄 것이다. 그냥 간만 보는 것은 그저 자신이 사랑받고 있다는 사실을 확인하기 위해서다. 

<br>

## 나르시시즘

겉으로 봤을 때 너무나 매력적인 사람이 왜 굳이 이런 행동을 하는 것일까? 그들은 스스로의 완벽함에 취해있기 때문이다. 머릿 속에 '나는 완벽해, 그러니까 사람들은 나를 좋아할 수 밖에 없어.'라는 진리가 있다. 이 생각이 사실이라는 것을 입증하기 위해 남들 앞에서 자신을 더욱 완벽한 모습으로 포장하고 남들이 자신을 좋아하도록 은근슬쩍 떡밥을 뿌리고 다닌다. 그리고 이성이 자신에게 안달복달하는 걸 보면서 '거봐, 역시 나는 매력적인 사람이야'라며 자신의 생각을 입증한다. 건강한 자아를 가진 사람들은 자신의 내면을 성장시키며 자기 강화를 하지만, 이런 경우는 외부로부터의 사랑을 통해 자기 강화를 한다. 그러니까 어장관리남녀가 어장을 친 이유는 진짜로 상대에게 관심이 있어서가 아니라 완벽한 자신을 입증하고 싶어서이다. 

<br>

## 그냥 다른 사람을 찾자 

'그럼 그런 사람과는 절대 잘될 수 없는 건가요?'라고 묻는다면, 나는 '네, 없어요'라고 대답할 것이다. 앞에서 말했듯이 어장관리인에게 어장은 자신의 아름다움을 과시하는 사치품일 뿐이다. 어장 안의 물고기가 사람의 애인이 될 수는 없잖은가. 인어? 인어공주의 그 인어도 왕자의 여자가 되려다 물거품이 되었다. 그런 사람들은 그런 사람들일 뿐이다. 착한 사람도, 나쁜 사람도 아닌 그냥 자기애가 강한 그런 사람. 그러니까 연애 가능성 없는 사람에게 실망할 필요도 기대할 필요도 없고, 좀 더 가능성 있는 사람을 찾는 게 낫다. 그게 내가 내린 결론이다.   

<br>