---
layout: post
title: '마케터의 질문, 대체 뭐가 문제야?'
author: seolki
date: 2019-05-28 23:35
tags: [daily]
---

## 10만 달러를 아끼는 생각법

책 '마케터의 생각법'에서 나온 어느 비누 공장의 일화이다. 그 공장에서는 간혹 비누가 들어있지 않은 채 포장된 불량품이 나오곤 했다. 회사 측에서는 불량품을 가려내기 위해 상자 안을 투시할 수 있는 X-ray 기계를 10만 달러를 들여 발명했다. 그러나 공장의 어느 노동자가 10달러로 이 문제를 해결했다. 선풍기를 약하게 틀어 비누가 들어있지 않은 상자를 날려버린 것이다. 

여기서 회사가 잘못한 것은 무엇일까? 문제의 본질을 생각하지 못한 것이다. 그들은 불량품을 찾기위해서는 상자 안을 볼 수 있어야 한다고 생각했다. 그리고 문제를 '상자 안에 비누가 들어있는지 볼 수 없다'라고 정의했다. 그들은 상자 안을 봐야 하기때문에 비싼 기계를 만들어야 했다. 하지만 문제의 본질은 '불량품과 정상품을 구별하는 것'이다. 꼭, 불량품을 시각적으로 구분할 필요가 있을까? 노동자는 문제의 본질을 육안으로 구분하는 게 아니라 불량품과 정상품의 차이를 생각했다. 그렇기에 불량품이 정상품보다 더 가볍다는 차이를 이용해 선풍기로 날려버릴 수 있었다.

<br>

## 마케터가 생각해야 할 문제의 본질

10만 달러를 날리고 싶지 않다면, 문제의 본질에 집중할 수 있어야 한다. 마케터가 생각해야 할 문제의 본질은 무엇일까? 문제의 본질이란 쉽게 말하면 원인이다. 일단 문제의 본질에 접근하려면 문제에 집중하면 안된다. 문제는 원인에 의한 결과일 뿐이다. '인지도가 낮다', '소비자가 제품을 사지 않는다', '서비스를 이용하지 않는다', '경쟁사에 뒤쳐진다' 등 이는 모두 현상이다. 마케터는 '어떻게 하면 소비자가 제품을 사게 할까?'를 생각하는 게 아니라 '소비자가 왜 제품을 사지 않을까?'생각해야 한다. 소비자의 행동을 알려면 그들의 인식을 파악해야 한다. 

'대체 문제가 뭐야?'라는 책에서는 문제란 '바라는 것과 인식하는 것의 차이'라고 말한다. 예를 들어, 타겟이 원하는 것은 빠르고, 쉽게 지워지는 클렌징인데, 자사의 제품을 꼼꼼하지만 손이 많이 가는 제품이라고 인식한다면 이 간극을 채워야 한다. 이를 해결하기 위해서는 왜 그런 인식이 생겼는지 '질문'해야 한다. 그러나 대놓고 왜 그렇게 생각하는지 물어서는 안된다. 소비자는 평소에 그런 생각을 않기에 작위적인 답을 내놓을 수 밖에 없다. 따라서, 소비자에게는 평소 어떤 '행동'을 하는지 묻고, 그 행동의 원인에 대해서는 상상력을 발휘해야 한다. 그리고 자신이 세운 가설이 맞는지 계속 소비자를 '관찰'하고, 그들에게 '질문'해야 한다. 문제의 본질을 파악하는 마케터는 책상 앞에 앉아있지 않는다. 셜록 홈즈가 자신의 추리가 맞는지 현장에 찾아가 확인하듯, 마케터도 현장에 직접 방문해 자신의 가설이 맞는지 검증한다. 백문이 불여일견이라는 말처럼 백날 책상 앞에 앉아 탁상공론하는 것보다 실제로 눈으로 확인하고, 직접 물어볼 때 확실한 답이 나올 수 있다. 

정리하면, 마케터는 브랜드의 문제를 해결하기 위해 문제의 본질을 파악해야 한다. 그리고 그 문제의 본질을 소비자의 인식 속에 있다. 왜 그런 인식이 소비자의 머릿 속에 형성되었는지 알려면 그들을 관찰하고, 그들에게 질문해야 한다. 그러므로 사무실을 벗어나 소비자와 브랜드가 있는 생생한 현장에 직접 찾아가자. 

<br>




