---
layout: post
title: '대중교통의 묘미(妙味)'
author: seolki
date: 2019-05-17 23:38
tags: [daily]
---

## 움직이는 만남의 광장, 버스 

학교 앞에서 벗어나 먼 곳을 갈 때는 버스를 탄다. 오늘은 고용 센터를 가기 위해 버스를 탔는데, 오고 가는 버스에서 처음 보는 사람들이 자연스럽게 대화의 물꼬를 트는 광경을 보았다. 초면인 아줌마들이 이전부터 알고 지냈던 이웃처럼 대화를 나누고, 현금이 만 원 밖에 없어 잔돈이 필요한 아주머니에게 자신의 2천 원을 드리겠다고 한 학생을 보고, 한국의 버스는 마치 움직이는 만남의 광장 같다는 생각이 들었다.


<br>

## 마케팅 공부의 장, 지하철  

마케팅 전공인 나에게 지하철 장사는 전공 공부의 일부분이기도 하다. 만화인지, 영화인지 어디선가 본 장면인데, 지하철 장사가 처음인 주인공에게 노련한 장사꾼이 이렇게 가르친다. '지하철 장사꾼들은 절대 멘트를 절면 안된다'. 사람들은 장사꾼이 하는 말인 걸 알면서도 준비해 온 멘트를 강에 물 흘러가듯 매끄럽게 말하면 거짓말처럼 느끼지 않는 다는 것이다. 장사꾼들은 아무 관심도 없는 사람들의 이목을 끌기 위해 무대에 선 배우처럼 각자 준비해온 멘트와 제스처를 연기한다. 

기업의 마케팅과는 다르지만, 소비자와 가장 가까운 거리에서 설득하는 방법을 눈과 귀로 배울 수 있는 현장이었다. 지금껏 기억에 남는 장사꾼은 '채칼'을 팔던 사람이다. 직접 오이를 채칼로 썰어 사람들 손등에 다짜고짜 올려 놓고, 각종 야채를 채 써는 것은 물론이고 오이팩 할 때 너무 편하다며 멘트를 쳤다. 내 손등에 올려진 오이 조각을 보고 처음에는 너무 당황스러웠는데, 시원한 오이의 느낌이 좋아 '살까?' 싶었다. 처음으로 지하철에서 사보고 싶다는 생각이 든 것이다. 아줌마들 틈에서 얼마냐고 묻기 부끄러워서 가만히 있었지만 그 사람, 설득 참 잘했다. 그 장사꾼은 오이팩으로 사람들의 시선을 끌고, 아무 관심 없던 나로부터 생각지도 못했던 구매 욕구까지 끌어냈다. 그때 나는 그 장사꾼으로부터 '오감' 중 '촉각'을 활용한 마케팅을 배웠다. 그 뒤로는 내가 있는 칸에 장사꾼이 오면 어떤 멘트와 행동으로 사람들을 설득할까 눈과 귀를 기울이곤 한다.


<br>

## 딴 짓의 장 

마지막으로 내가 대중교통을 가장 좋아하는 이유는 운전을 할 필요가 없기 때문이다. (어차피 운전 면허도 없어 하고 싶어도 못한다). 남의 차를 얻어 타도 운전할 필요가 없는데 굳이 대중교통을 꼽은 이유가 있다. 승용차의 조수석에 앉는 것과 대중교통의 어느 한 자리에 앉는 것은 다르다. 일단 승용차인 경우, 나는 운전자에 대한 예의때문에라도 계속 같이 대화를 하는 편이다. 때문에 목적지에 가는 동안, 자거나 책을 읽거나 음악을 듣기는 어렵다. 반면, 대중교통은 남에게 피해를 주는 게 아닌 이상 내가 뭘 하든 전혀 신경 쓸 필요가 없다. 이동을 하면서도 딴 짓을 할 수 있다. 자동적으로 멀티태스킹이 되는 것이다. 예전에 강남에서 인턴할 땐, 안산에서 강남까지 지하철 또는 버스로 1시간 30분에서 2시간 정도 걸렸다. 이때 좋았던 점은 출퇴근 시간을 활용해 독서를 할 수 있었던 것이다. 그래서 그때 대중교통이 참 좋다고 생각했다. 이동 시간이 자기계발 시간이 되었고, 나는 내 자취방과 회사가 멀다는 점에 오히려 감사했다. 

<br>

사람들은 승용차를 사지만, 나는 이러니 저러니해도 대중교통이 아직 더 좋다. 요금도 싸고, 다른 사람들도 관찰하면서 일상의 재미도 얻기 때문이다. 도로 밖에 나가 난폭 운전자와 겨루느니 평온하게 창 밖을 구경하거나 책을 읽으면서 목적지까지 가는 것이 더 좋다. 돈이 없어 대중교통을 이용한다고 생각했다면, 위와 같은 점들을 생각해 보아라. 분명 대중교통을 이용함으로써 얻는 즐거움도 많을 것이다. 

<br>
