---
layout: post
title: '목표 달성 방법 : 비를 맞을 각오로 뛰어라'
author: seolki
date: 2019-05-18 23:38
tags: [daily]
---

## 목표에 대한 의지를 다지자.  

미루거나 포기하지 않고, 목표를 달성하려면 어떻게 해야 할까? 확실한 답은 '비를 맞을 각오로 뛰어야 한다'는 것이다. 다음은 얼마 전에 읽은 '뭘 해도 믿음 가는 사람들의 비밀'이라는 책의 구절이다.

<hr>

"사람들은 나에게 마라톤 훈련을 어떤 식으로 하느냐고 묻곤 했다. 그러면 나는 항상 비가 올 때도 달릴 각오로 하면 된다고 대답한다. 마라톤에서 가장 중요한 것은 매주 빠짐없이 정해진 거리를 달려야 한다는 원칙이다. 마라톤 완주에 성공하는 사람들은 일단 훈련에 돌입하면 일주일 동안 정한 거리만큼은 무조건 사수한다. 

마라톤을 연습할 때, 그 주에 당신이 목표량을 달릴 수 없는 이유는 항상 있게 마련이다. 나 역시 연습 주간에 비가 오거나 바람이 몹시 부는 날도 있었다. 하지만 나는 무조건, 어떤 경우에도 핑계대지 않고 한 번 세운 목표를 기어코 채우려고 했다. 

가끔씩 으슬으슬한데 비까지 오는 일요일이라도 운동화 끈을 단단히 매고 밖으로 나가 달려야 한다. 무엇보다 가장 중요한 것은 목표한 일은 목숨과 바꾸겠다는 각오로 원칙을 지키는 일이다."

\- [뭘 해도 믿음 가는 사람들의 비밀] p.156 -

<hr>

<br>

## 비가 내려도 자전거는 타자. 

요즘 나는 자기 관리를 위해 매일 운동을 한다. 나는 보통 자전거를 타면 페달로 이용 시간인 2시간에 맞춰 안산천을 따라 자전거를 탄다. 오늘은 낮에 날씨가 맑고 흐리기를 반복하다가 밤이 될 때쯤 날씨가 다시 흐려져 비가 올 것만 같았다. 하지만 나는 어떻게든 운동을 하고 싶었다. 그래서 비를 맞을 각오를 하고 젖어도 되는 옷을 입고, 이틀 전에 산 아이폰을 방수 케이스에 넣고 밖으로 나갔다. 자전거를 타고 반 정도 왔을 때 비가 내리기 시작했다. 다행히 앞이 안 보일 정도는 아니라서 비를 맞은 채 자전거를 계속 탔다. 

비를 맞으며 자전거를 타는 그때, '비를 맞을 각오를 하고 뛰라'는 말이 생각 났다. 그리고 이렇게 생각했다. '힘든 일, 두려운 일을 각오하고서라도 실천을 강행한다면 목표 달성이 어려울 게 없겠구나. 비가 오나 눈이 오나 끝까지 목표를 향해 걷는 게 목표 달성의 비결이구나.' 다행히 몇 분 내로 비가 그쳐서 평소처럼 2시간을 탈 수 있었다. 비를 무서워하지 않으면 목표를 이룰 수 있다. 

<br>

## 자기기만에 빠지지 말자. 

다른 목표에 대해서도 자전거를 탈 때처럼 비를 맞을 각오로 임하고 있는지에 대해서는 확신할 수 없었다. 나는 나에게 독하지 못한, 나를 너무 사랑하는 사람이니까 말이다. '최신유행프로그램'이라는 프로그램에서 도둑 역할을 맡은 사람이 "노력하지 않고 부자가 되고 싶어요"라고 말하는 장면이 있었다. 도둑놈 심보라며 '풋!'하고 웃어넘겼지만, 사실 나도 그런 심보로 살아가고 있었다. 꿈, 목표를 위해 해야할 것들이 있지만 힘들고 할 게 많다는 이유로 미루고 미루다가, 결국은 목표를 달성하지 못하고 좌절하며 자책했다. 지금 생각하면 너무 어리석다. '노력하지 않고 부자가 되고 싶다'는 말을 우습게 받아들였으면서도 나 자신은 돌아보지 못했다. 공부에 관한 동양의 경언 중 이런 말이 있다. '공부에 있어서는 자신을 속이지 말라.' 성장하고 싶다면 '적당히'라는 말은 버려야 한다는 것이다. 맞는 말이다. 진심으로 내가 목표하는 게 있다면 적당한 정도로는 안된다. 비를 맞을 각오로, 목숨을 걸 각오로 임해야 이룰 수 있다.  

<br>

오늘 직접 비를 맞으며 몸소 '비를 맞으며 뛴다'는 게 어떤 건지 느꼈다. 비가 내리든 눈이 내리든 혹은 메뚜기 떼가 달려들든 내가 하겠다고 결심한 것은 반드시 하자. 바쁘다는 것은 핑계니까.  

<br>
